https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/bafoeg-erhoehung-106.html
Mehr BAföG für Schüler und Studenten
Stand: 13.06.2024 11:10 Uhr

Bedürftige Schüler und Studenten bekommen ab dem neuen Schuljahr und dem kommenden Wintersemester mehr BAföG. Der Bundestag beschloss eine Reform der Ampelkoalition, die eine Erhöhung der Sätze und der Wohnkostenpauschale vorsieht.Die staatliche Förderung für Schüler und Studierende wird erhöht: Die BAföG-Bedarfssätze steigen zum kommenden Schul- beziehungsweise Studienjahr um fünf Prozent. Der Wohnkostenzuschlag wird von 360 auf 380 Euro erhöht. Eine entsprechende Gesetzesänderung hat der Bundestag beschlossen.Zudem werden die Elternfreibeträge um 5,25 Prozent angehoben, damit mehr junge Menschen die Ausbildungsförderung bekommen können. Die Gesamthöhe des gezahlten BAföG hängt von der individuellen Situation ab, der Höchstsatz steigt auf 992 Euro. Der Darlehensanteil am BAföG, der später zurückgezahlt werden muss, bleibt demnach bei 10.010 Euro gedeckelt.
Studentinnen und Studenten sitzen während einer Vorlesung im Hörsaal
Studentinnen und Studenten sitzen während einer Vorlesung im Hörsaal
HINTERGRUND
16.10.2023
Geldsorgen wegen der Inflation
Wie Studierende finanziell klarkommen
Studierendenwerke sind angesichts der Geldsorgen vieler Studierender alarmiert - und geben Ratschläge. mehr

Neue Studienstarthilfe: 1.000 EuroDie nun verabschiedete BAföG-Novelle sieht unter anderem auch eine neue Studienstarthilfe von 1.000 Euro für junge Menschen aus ärmeren Familien vor. Zudem ist für Studierende ein sogenanntes Flexibilitätssemester über die Förderungshöchstdauer hinaus vorgesehen. Die Frist für einen Wechsel der Fachrichtung wird verlängert.Opposition und Studierendenvertreter kritisierten die Anpassungen als zu gering und forderten eine grundlegende Reform. Koalitionspolitiker verteidigten dagegen die dritte Anpassung in dieser Wahlperiode.